# Создание методов автоматизированной обработки текстов с целью авторизации, анализа и построения ритмичных текстов на русском, французском и английском языках

Проект, поддержанный Российским фондом фундаментальных исследований (РФФИ) №19-07-00243 А

Основной научной задачей, на решение которой направлено данное исследование, является создание новых методов в компьютерной лингвистике для автоматизированной обработки текстов на русском, английском и французском языках с целью их авторизации, анализа и построения ритмичных текстов на этих языках. Данная задача интегрирует компьютерную лингвистику и информационные технологии с такими областями филологического знания, как лингвистика текста, текстология, стилистика текста, риторика, психолингвистика, культура речи, а также с квантитативной лингвистикой, суггестивной лингвистикой, лингвокультурологией. Основополагающим параметром создания данных методов является ритм текста.

Актуальность данной задачи состоит в том, что большое количество существующих теоретических исследований в области ритма, который требует статистического подхода, применения методов количественного анализа, автоматизированной обработки текста, не имеет выхода к осуществлению такого рода анализа. Анализ ритма осуществляется вручную, что снижает эффективность текстовой обработки и не всегда приводит к точным результатам.

Анализ ритма в рамках данного проекта направлен на определение авторства текстов, сопоставление переводов художественных произведений, а также на анализ и составление суггестивных текстов на основе определения их ритмических характеристик, складывающихся из употребления средств ритмизации, проявляющихся на фонетическом, лексико-грамматическом и структурно-композиционном уровнях. В состав данных средств входят стилистические средства выразительности речи, в основу выделения которых заложена повторяемость элемента (рифма, ассонанс, аллитерация, ономатопея, анаграмма, парономазия, таутацизм, деривация, полиптотон, анафора, эпифора, симплока, хиазм, однородные члены, эпаналепсис, анадиплозис, редупликация и др.).

В данном исследовании впервые предлагается использование перечисленных выше ритмических средств в качестве основы создания автоматизированного метода атрибуции текстов. Разработанные в настоящее время алгоритмы составления ритмичных текстов основаны на абзацном членении и размере предложения. Предлагаемый метод позволит расширить возможности суггестивного воздействия на реципиента при помощи представленных ритмических характеристик. Новизна предлагаемого метода заключается также в том, что он позволяет осуществлять ритмический анализ текстов, оценивать адекватность перевода с точки зрения ритмических характеристик, осуществлять атрибуцию текстов на трех языках: русском, английском и французском. В разработке задействованы новые методы: ритмический анализ текста, сравнительно-сопоставительный ритмический анализ, которые позволят получить более точные результаты обработки ритма текста.

## Научные сотрудники

Руководитель проекта:

- Бойчук Елена Игоревна, доктор филологических наук, доцент кафедры романских языков ЯГПУ им. К.Д. Ушинского

Участники проекта:

- Лагутина Надежда Станиславовна, кандидат физико-математических наук, доцент кафедры вычислительных и программных систем ЯрГУ им. П.Г. Демидова

- Воронцова Инна Алексеевна, кандидат филологических наук, доцент кафедры теории и практики перевода ЯГПУ им. К.Д. Ушинского
- Шляхтина Елена Васильевна, кандидат филологических наук, доцент кафедры теории и практики перевода ЯГПУ им. К.Д. Ушинского
- Лагутина Ксения Владимировна, ассистент кафедры вычислительных и программных систем ЯрГУ им. П.Г. Демидова
- Беляева Ольга Васильевна, ст. преподаватель кафедры теории и практики перевода ЯГПУ им. К.Д. Ушинского

## Публикации по проекту

### Монографии

1. [Бойчук Е. И. Анализ ритма прозы (на материале французского языка): монография / Е. И. Бойчук. – Ярославль: Канцлер, 2019. – 232 с.](http://yspu.org/images/4/44/%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7_%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B7%D1%8B.pdf)
2. [Идиостиль и ритм текста: коллективная монография / Бойчук Е.И., Воронцова И.А., Шляхтина Е.В., Беляева О.В., Ярославль: РИО ЯГПУ, 2019.](http://yspu.org/images/9/97/%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%84%D0%B8%D1%8F.pdf)

### Публикации в SCOPUS

1. [Lagutina K., Lagutina N., Boychuk E., Vorontsova I., Shliakhtina E., Belyaeva O., Paramonov I. A Survey on Stylometric Text Features FRUCT: Helsinki, Finland, 5-8 November 2019.](https://fruct.org/publications/fruct25/files/Lag.pdf)
2. [Boychuk E., Vorontsova I., Shliakhtina E., Lagutina K., Belyaeva O. Automated Approach to Rhythm Figures Search in English Text // AIST, 2019. (в печати)](https://drive.google.com/file/d/1_o3jrppReW1WUX6lbIsyQr8qfKuSAE1l/view)

### Публикации в журналах, рецензируемых ВАК

1. [Лагутина Н.С., Лагутина К.В., Бойчук Е.И., Воронцова И.А., Парамонов И.В. Автоматизированный поиск средств ритмизации художественного текста для сравнительного анализа оригинала и перевода на материале английского и русского языков // Моделирование и анализ информационных систем. Т. 26, №3 (2019), с. 420–440. DOI: 10.18255/1818-1015-2019-3-420-440](http://www.mathnet.ru/links/5f1b6845d4d15b8f5f47ec36105b8cea/mais688.pdf)
2. [Бойчук Е.И., Джонсон М.А. Специфика ритмической структуры испанских прозаических текстов // Верхневолжский филологический вестник= VerhnevolzhskiPhilologicalBulletin:научный журнал.–Ярославль: РИО ЯГПУ, 2019.–No2(17)– С. 119-129. DOI: 10.24411/2499-9679-2019-10322](https://vv.yspu.org/wp-content/uploads/sites/4/2019/06/VFV-%E2%84%962-2019.pdf)
3. [Бойчук Е.И. Количественные наречия как средство авторизации художественных текстов (на материале французской прозы 19в.) // Верхневолжский филологический вестник= VerhnevolzhskiPhilologicalBulletin:научный журнал.–Ярославль: РИО ЯГПУ, 2019.–No1(16)– С. 123-130. DOI: 10.24411/2499-9679-2019-10394](https://vv.yspu.org/wp-content/uploads/sites/4/2019/03/VFV-1-19.pdf)
4. [Шляхтина Е. В. Передача ритмических средств при переводе художественной прозы с английского на русский язык (на материале романа К. Аткинсон «Жизнь после жизни») // Вестник Московского государственного областного университета. Серия: Лингвистика.
2019. No 5 С. 149–161. DOI: 10.18384/2310-712X-2019-5-149-161](https://www.uni-potsdam.de/fileadmin01/projects/slavistik-slavische-sprachwissenschaft/Bulletin_of_the_Moscow_Region_State_University.pdf#page=149)

### Публикации в сборниках РИНЦ и тезисы докладов на конференциях

1. [Бойчук Е.И. К проблеме автоматизированной обработки ритма текста // Романские языки в синхронии и диахронии : межвузовский сборник научных трудов. - М.: ИИУ МГОУ, 2019. - С. 52-59.](https://elibrary.ru/item.asp?id=38528201)
2. [Бойчук Е.И., Трофимова Е.А. Лексико-грамматический аспект реализации ритма романа Шарлотты Бронте «Джейн Эйр» // Язык и общество: Диалог культур и традиций: сборник материалов международной научной конференции «Чтения Ушинского». – Вып. 17. – Ярославль: РИО ЯГПУ, 2019. - С. 40-52.](https://elibrary.ru/item.asp?id=41482792)
3. [Бойчук Е.И. Особенности лексико-грамматического аспекта ритмизации романа А. Гавальда «Просто вместе» // Материалы Всероссийской научной конференции с международным участием «Европейское литературное наследие в кросскультурном пространстве». – Ярославль: Канцлер, 2019. - С. 199-204.](https://elibrary.ru/item.asp?id=37415517)
4. [Бойчук Е.И. Специфика ритма современной французской прозы (на материале романа А. Нотомб «Кодекс принца») // Материалы конференции Филологические чтения: Человек. Текст. Дискурс. - Изд. Ярославский государственный университет им П.Г. Демидова, 2019г. - С.6-13.](https://elibrary.ru/item.asp?id=39135521)
5. [Boychuk E., Belyaeva O., Ratnikov E., Tumanova A. La téchnique de stylométrie réalisée à la base de l’analyse informatique du rythme du texte // 10-ièmes Journées Internationales de Linguistique de Corpus (JLC). Université Grenoble-Alpes, 26-28.11.19](https://jlc2019.sciencesconf.org/data/pages/JLC_Xe.pdf)
6. [Лагутина Н.С., Лагутина К.В. Обзор инструментов для анализа ритма текста // Заметки по информатике и математике, Вып. 11. - Ярославль, ЯрГУ, 2019.](https://elibrary.ru/item.asp?id=39160332)
7. [Туманова А.Д., Лагутина Н.С. Алгоритмы автоматического поиска лексических аспектов анализа ритма // Семьдесят вторая всероссийская научно-техническая конференция студентов, магистрантов и аспирантов высших учебных заведений с международным участием. 24 апреля 2019 г., Ярославль: сб. материалов конф. В. 3 ч. Ч. 3. Ярославль: - 2019 - с. 212-215 ](https://www.ystu.ru/72%20%D0%9D%D0%A2%D0%9A%20%D1%82%D0%BE%D0%BC%203.pdf)
8. [Ратников Е.С., Лагутина Н.С. Программное приложение для автоматического определения лексических аспектов ритмики текста // Семьдесят вторая всероссийская научно-техническая конференция студентов, магистрантов и аспирантов высших учебных заведений с международным участием. 24 апреля 2019 г., Ярославль: сб. материалов конф. В. 3 ч. Ч. 3. Ярославль: - 2019 - с. 169-172](https://www.ystu.ru/72%20%D0%9D%D0%A2%D0%9A%20%D1%82%D0%BE%D0%BC%203.pdf)

### Охранные документы на результаты интеллектуальной деятельности

[Свидетельство о государственной регистрации программы для ЭВМ № 2019619380 «Программа, реализующая автоматизированный алгоритм анализа ритма текста на основе фонетических, лексико-грамматических и структурно-композиционных параметров ритма для текстов на русском, английском и французском языках». Правообладатели: Ратников Егор Сергеевич, Туманова Анастасия Дмитриевна, Бойчук Елена Игоревна, Лагутина Надежда Станиславовна, Лагутина Ксения Владимировна. Дата регистрации 16.07.2019г.](https://new.fips.ru/registers-doc-view/fips_servlet?DB=EVM&DocNumber=2019619380&TypeFile=html)

# html-tool

Инструмент создан в рамках гранта РФФИ №19-07-00243 А

## Вспомогательная информация по использованию инструмента

В данном текстовом файле описаны некоторые подсказки по использованию инструмента. Также здесь будут приведены основные требования к текстам, которые пользователь может загрузить в программу.

Основные требования (при несоблюдении данных требований корректная работы программы не гарантируется):

1. Все файлы с текстами, загружаемыми в программу, должны быть в формате .txt
2. Все текстовые файлы, загружаемые в программу, должны быть в кодировке UTF-8. Для того чтобы сменить кодировку файла его нужно пересохранить в ней. Вот один из простых способов смены кодировки:
    2.1.  Откройте необходимый текстовый файл с помощью программы Блокнот.
    2.2.  В левом верхнем углу, выберите пункт меню “Файл”
    2.3.  В появившемся меню выберите пункт “Сохранить как…”
    2.4.  В появившемся окне, найдите выпадающий список кодировок (Он должен быть слева от кнопки “Сохранить”). В этом списке выберите кодировку UTF-8 и нажмите кнопку сохранить.

Подсказки по работе в программе:

1. Для загрузки текста в программу, воспользуйтесь кнопкой “Load file”.
2. Для загрузки списка слов, исключенных из общего списка отображаемых слов, воспользуйтесь кнопкой “Load ban file”. (пример файла со списком слов, описанного в пункте 2, вы можете найти в папке с приложением – ban.txt)
3. Тот факт, что после загрузки текста у вас на некоторое время может “подвиснуть” вкладка браузера с приложением, является абсолютно нормальным – приложение подсчитывает все необходимые характеристики, а на это нужно некоторое время.
4. В момент подсчета каких-либо характеристик или во время построения списков слов название вкладки с приложением будет изменено на “In processing”. По окончанию работы название вкладки будет изменено на “Done”.
5. Для переключения между списками лексических и грамматических аспектов воспользуйтесь выпадающим списком в таблице с результатами. Он расположен прямо над списком выбранных для отображения аспектов. По умолчанию в нем выбран список “Selected lexical aspects”.
